### 2024-05-31 appendices/ostia.tex
remove typos

\noindent \\
Per no divergir gaire amb la principal, un cop s'acaba la característica que es vol implementar, es disposa a fer la fusió.
Aquest procés es sol fer mitjançant una petició (al context de git, \textit{Pull Request}), ja qué com a bona pràctica, la branca prinicpal està protegida per tal d'evitar a tota costa la introducció d'errors, \textit{bugs}, etc.

\noindent \\
Aquesta petició per afegir el nou codi sol ser revisada per altres membres de l'equip de desenvolupadors, els contribuidors a l'eina, responsables\dots

\noindent \\
En el nostre cas, la feina ha estat realitzada individualment, per tant no tenim aquests segons punts de vista.
Malgrat això, el procés s'ha dut a terme igualment per dos motius: mantenit un històric de canvis, i modularitzar el desenvolupamnet.

@@

\noindent
Dividirem l'estructura del repositori de codi en dues parts, encara que convisquin ambdues:
\begin{itemize}
    \item Codi relacionat amb el correcte funcionament del mateix repositori.
    \item Codi relacionat amb el processament i l'anàlisi de les dades d'accés a \gls{UPCommons}
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
    \item \texttt{.github/workflow}: Directori on s'inclouen tots els arxius que defineixen els \textit{\gls{GitHub}} \textit{workflows}.
    Parlem d'accions que s'executen puntualment, com per exemple, després d'afegir codi a la branca principal, durant el procés de \textit{Pull Request}, etc.
    \item \texttt{LICENSE}: llicència sota la qual es desenvolupa el programari.
    \item \texttt{README.md}: per norma general, fitxer informatiu principal als repositoris de \textit{\gls{GitHub}}.
    \item \texttt{Makefile}: fitxer d'automatització de comandes.
    L'utilitzarem per generar la documentació, comprimir el codi principal, crear la imatge de \textit{\gls{Docker}}
    \item \texttt{Pipfile}: fitxer que defineix les dependències, conjuntament amb la versió específica, necessàries pel funcioanment de l'eina.
    \item \texttt{pre-commit-config.yaml}: fitxer de configuració que determina un seguit de normes que s'han de complir abans d'enviar un \textit{\gls{commit}}
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
    \item \texttt{config}: Emmagatzema els diferents fitxers de configuració requerits durant el processament de les dades.
    Tant la base de dades com els diferents \textit{\gls{plugin}s} utilitzats es troben definits aquí. \\
    Vegeu configuració del servidor~\ref{sec:server-configuration}
    \item \texttt{doc}: Documentació del codi.
    Classes, mètodes, comentaris, excepcions, etc.
    Inclou TODO! una eina per generar manualment aquesta documentació
    \item \texttt{lib}: Dependències necessàries pel funcionament de l'eina.
    \begin{tcolorbox}[colback=blue!5!white, colframe=blue!75!black, title=Interoperabilitat]
        Com menys dependències externes tingui un programari, aquest serà més versàtil, operable i multiplataforma.
    \end{tcolorbox}
    \item \texttt{scripts}: Conjunt de \textit{scripts} que ajuden a automatitzar certes tasques.
    No formen part del codi principal de l'eina, però si que en complementen aquesta.
    \item \texttt{src}: Directori principal de codi.
    Es troba el codi font emprat per la realització del projecte.
    Està escrit en Python.
    Diferenciem els tres casos d'ús:
    \begin{itemize}
        \item \texttt{logs}: processament i emmagatzematge dels \textit{logs}.
        \item \texttt{metadata}: processament i emmagatzematge de les metadades.
        \item \texttt{queries}: anàlisi de les dades.
    \end{itemize}
\end{itemize}

>>>>

\noindent \\
Per no divergir gaire amb la branca principal, un cop s'acaba la característica que es vol implementar, es disposa a fer la fusió.
Aquest procés es sol fer mitjançant una petició (al context de git, \textit{Pull Request}), ja qué com a bona pràctica, la branca prinicpal està protegida per tal d'evitar a tota costa la introducció d'errors, \textit{bugs}, etc.

\noindent \\
Aquesta petició per afegir el nou codi habitualment es revisada per altres membres de l'equip de desenvolupadors, els contribuidors a l'eina, responsables\dots

\noindent \\
En el nostre cas, la feina ha estat realitzada individualment, per tant no tenim aquests segons punts de vista.
Malgrat això, el procés s'ha dut a terme igualment per dos motius:

\begin{itemize}
    \item mantenir un històric de canvis.
    \item modularitzar el desenvolupament.
\end{itemize}{}

@@

\noindent
Dividirem l'estructura del repositori de codi en dues parts, encara que convisquin:
\begin{itemize}
    \item Codi relacionat amb el correcte funcionament del mateix repositori.
    \item Codi relacionat amb el processament i l'anàlisi de les dades d'accés a \gls{UPCommons}
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
    \item \texttt{.github/workflow}: Directori on s'inclouen tots els arxius que defineixen els \textit{\gls{GitHub}} \textit{workflows}.
    Parlem d'accions que s'executen puntualment, com per exemple, després d'afegir codi a la branca principal, durant el procés de \textit{Pull Request}, etc.
    \item \texttt{LICENSE}: llicència sota la qual es desenvolupa el programari.
    \item \texttt{README.md}: per norma general, fitxer informatiu principal als repositoris de \textit{\gls{GitHub}}.
    \item \texttt{Makefile}: fitxer d'automatització de comandes.
    L'utilitzarem per generar la documentació, comprimir el codi principal, crear la imatge de \textit{\gls{Docker}}, etc.
    \item \texttt{Pipfile}: fitxer que defineix les dependències(amb la versió específica) necessàries pel funcioanment de l'eina.
    \item \texttt{pre-commit-config.yaml}: fitxer de configuració que imposa unes normes que s'han de complir abans d'enviar un \textit{\gls{commit}}.
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
    \item \texttt{config}: Emmagatzema els diferents fitxers de configuració requerits durant el processament de les dades.
    Tant la base de dades com els diferents \textit{\gls{plugin}s} utilitzats es troben definits aquí. \\
    Vegeu configuració del servidor~\ref{sec:server-configuration}
    \item \texttt{doc}: Documentació del codi.
    Classes, mètodes, comentaris, excepcions, etc.
    Inclou TODO! una eina per generar manualment aquesta documentació.
    \item \texttt{lib}: Dependències necessàries pel funcionament de l'eina.
    \begin{tcolorbox}[colback=blue!5!white, colframe=blue!75!black, title=Interoperabilitat]
        Com menys dependències externes tingui un programari, aquest serà més versàtil, operable i multiplataforma.
    \end{tcolorbox}
    \item \texttt{scripts}: Conjunt de \textit{scripts} que ajuden a automatitzar certes tasques.
    No formen part del codi principal de l'eina, però si que en complementen aquesta.
    \item \texttt{src}: Directori principal de codi.
    Es troba el codi font emprat per la realització del projecte.
    Està escrit en Python.
    Diferenciem els tres casos d'ús:
    \begin{itemize}
        \item \texttt{logs}: processament i emmagatzematge dels \textit{logs}.
        \item \texttt{metadata}: processament i emmagatzematge de les metadades.
        \item \texttt{queries}: anàlisi de les dades.
    \end{itemize}
\end{itemize}

### 2024-05-31 appendices/server-description.tex
remove typos

\begin{itemize}
    \item Desenvolupament del codi d’\gls{OSTIA}, utilitzant el sistema de control de versions git.
    \item Anàlisis dels \textit{\gls{log}s} d’\gls{UPCommons}, amb registres des del 2006 fins al 2023.
    \item Processament i abocament dels \textit{\gls{log}s} a la base de dades InfluxDB, ubicada al mateix servidor.
    \item Descàrrega de totes les metadades del servidor \gls{OAI} sbivdev1.
    \item Anàlisis, processament i abocament de les metadades a una base de dades MongoDB.
    \item Anàlisi quantitativa i qualitatiu del conjunt de les dades, amb el suport l’eina Grafana.
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
    \item \textbf{InfluxDB}
    \begin{itemize}
        \item Base de dades on hem emmagatzemat els logs.
        \item {
            Incorporem també el \textit{\gls{plugin}} d’InfluxDB anomenat Telegraf.
            Encara que el seu ús no és imperatiu pels nostres objectius, pot ser útil per recol·lectar dades del sistema.
        }
    \end{itemize}
    \item \textbf{MongoDB}
    \begin{itemize}
        \item Base de dades utilitzada per l’emmagatzematge de les metadades.
        \item El mateix servei no ofereix cap interfície gràfica, així doncs afegim el suport de mongodb-expres.
    \end{itemize}
    \item \textbf{Grafana}
    \begin{itemize}
        \item Principal eina d’observabilitat, emprada tant per l’anàlisi com per la visualització gràfica.
    \end{itemize}
\end{itemize}

>>>>

\begin{itemize}
    \item Desenvolupament del codi d’\gls{OSTIA}, utilitzant el sistema de control de versions git.
    \item Anàlisis dels \textit{\gls{log}s} d’\gls{UPCommons}, amb registres des del 2006 fins al 2023.
    \item Processament i abocament dels \textit{\gls{log}s} a la base de dades InfluxDB, ubicada al mateix servidor.
    \item Descàrrega de totes les metadades del servidor \gls{OAI} sbivdev1.
    \item Anàlisis, processament i abocament de les metadades a una base de dades \textit{MongoDB}.
    \item Anàlisi del conjunt de les dades, amb el suport l’eina \textit{Grafana}.
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
    \item \textbf{InfluxDB}
    \begin{itemize}
        \item Base de dades on hem emmagatzemat els \textit{\gls{log}s}.
        \item {
            Incorporem també el \textit{\gls{plugin}} d’InfluxDB anomenat Telegraf.
            Encara que el seu ús no és imperatiu pels nostres objectius, pot ser útil per recol·lectar dades del sistema.
        }
    \end{itemize}
    \item \textbf{MongoDB}
    \begin{itemize}
        \item Base de dades utilitzada per l’emmagatzematge de les metadades.
        \item El mateix servei no ofereix cap interfície gràfica, així doncs afegim el suport de mongodb-expres.
    \end{itemize}
    \item \textbf{Grafana}
    \begin{itemize}
        \item Principal eina d’observabilitat, emprada tant per l’anàlisi com per la visualització gràfica.
    \end{itemize}
\end{itemize}

### 2024-05-31 sections/logs-storing.tex
remove typos

\begin{itemize}
    \item \textbf{Escalabilitat}: basat en un sistema distribuït i basat en rèpliques, és optimitzat per grans volums de dades.
    \item \textbf{Integració}: la comunicació amb el servei es realitza mitjançant l’\gls{API} de SOLR sobre \gls{HTTP} .
    També suporta diferents modes de desplegament en local.
    \item \textbf{Lucene}: fa servir \textit{Apache Lucene} com a motor de cerca principal.
\end{itemize}

@@

\noindent
Altres opcions que no són de codi obert són les següents,  la versió gratuïta que proporcionen és bastant limitada, no hi ha prou documentació a la xarxa són les següents:

@@

\noindent \\
Malauradament, errors durant l’etapa de configuració, concretament XXXXXXXXXX, ens van fer recular i considerar altres opcions.

@@

\noindent
Els \textit{\gls{log}s} es trobaven emmagatzemats a \texttt{/mnt/working/logsanon}, on hi havia un fitxer comprimit amb tots els registres d’un dia concret. \\

>>>>

\begin{itemize}
    \item \textbf{Escalabilitat}: basat en un sistema distribuït i rèpliques, és optimitzat per grans volums de dades.
    \item \textbf{Integració}: la comunicació amb el servei es realitza mitjançant l’\gls{API} de SOLR sobre \gls{HTTP} .
    També suporta diferents modes de desplegament en local.
    \item \textbf{Lucene}: fa servir \textit{Apache Lucene} com a motor de cerca principal.
\end{itemize}

@@

\noindent
Altres opcions que no són de codi obert són les següents,  la versió gratuïta que proporcionen és bastant limitada o no hi ha prou documentació a la xarxa són les següents:

@@

\noindent \\
Malauradament, errors durant l’etapa de configuració, concretament del paràmetre que defineix el temps màxim d'anterioritat per la cerca dels \textit{\gls{log}s}, ens van fer recular i considerar altres opcions.

@@

\noindent
Els \textit{\gls{log}s} es trobaven emmagatzemats a \texttt{/mnt/working/logsanon}, on hi havia un fitxer comprimit amb tots els registres per cada dia. \\

### 2024-05-31 sections/metadata-storing.tex
remove typos

\noindent
L’estructura consisteix en un directori per cada miler de metadades, i deu fitxers amb cen cadascuna, incloses en aquest.

@@

L'elecció de la base de dades on hi emmagatzemarem les metadades depen de l'estructura d'aquestes.
Com el servidor \gls{OAI} retorna les dades en format \gls{XML}, i la conversió a un document \gls{JSON} és trivial, utilitzarem MongoDB.

>>>>

\noindent
L’estructura consisteix en un directori per cada miler de metadades, i deu fitxers amb cen cadascun, incloses en aquest.

@@

L'elecció de la base de dades on hi emmagatzemarem les metadades depen de l'estructura d'aquestes.
Com el servidor \gls{OAI} retorna les dades en format \gls{XML}, i la conversió a un document \gls{JSON} és qüasi trivial, utilitzarem \textit{MongoDB}.
